---
layout: post
title: "Отличия IPO и crowdfunding от ICO"
image: /img/previews/ipo_crowdfunding_ico.png
tags: [IPO, crowdfunding, ICO, инвестиции, криптовалюты]
---
Думаю вы встречали в СМИ громкие заголовки об ICO, например, “Торговая блокчейн-площадка tZERO собрала $100 млн
в первый же день ICO”. Вероятно, вы видели публикации о том, что ICO - это будущее, возможность любому жителю
планеты стать инвестором инновационной компании. Мол, не требуется выполнения множества бюрократических процедур
для покупки ”акций”, как в случае с IPO. Добавим сюда упоминание технологии “блокчейн” и “смарт-контрактов”, вспомним
про прозрачность, безопасность, анонимность и получим прямо таки идеальный инструмент. Так ли это?

Часть подобной информации корректна, но большинство информации неверно и является устаревшей. Самой большой
неточностью, что вызывает у меня негодование, является отождествление ICO и IPO. Следовательно, стоит начать с
определения IPO и рассказа о его назначении.

IPO (Initial Public Offering) проводится для дополнительного привлечения средств уже зарегистрированной и
функционирующей компании. До выхода на IPO, компания финансируется из кармана частных инвесторов, возможно одного
лишь инвестора, при этом не важно прибыльна ли она. Частные инвесторы в определенный момент либо перестают тянуть
финансовую нагрузку, либо решают вернуть вложенные деньги, либо хотят масштабировать компанию в разы, но не обладают
должными средствами. IPO дает возможность выпустить акции компании, начать этими акциями торговать на бирже и тем
самым привлечь средства других инвесторов.

С момента выхода компании на IPO она становится публичной и функционирует по другим правилам. Акции дают возможность
влиять на стратегию развития компании (при наличии требуемого их количества). Большинство компаний выплачивают
дивиденды по акциям, т.е. реальные деньги в случае закрытия компанией года с прибылью. Например, квартальные дивиденды
компании Intel составляют 2-3%. Сами акции могут расти в цене, например, акции уже упомянутой Intel выросли
за 5 лет с $20 до $45.

Революционным инструментом для привлечения пользовательских средств стал краудфандинг. Собственно, само слово
crowdfunding переводится как “народное финансирование”. Компания или физическое лицо, привлекающая ресурсы
посредством краудфандинга не обязана предоставлять своим меценатам какие либо акции, давать какие либо доли компании.
Я специально использую термин “меценат”, а не “инвестор”: инвестирование, хоть и является видом финансирования,
предполагает вложение с целью возврата денег. Классический краудфандинг этого не предполагает.

Краудфандинг зародился как способ безвозмездной помощи музыкантам, художникам, писателям и прочим, так сказать,
творческим личностям. Затем понеслись инди игры, карточные игры, гаджеты. Подтянулись и технологические стартапы.

Люди помогали на краудфандинг платформах интересным проектам не ради денег, а ради классной идеи. Взамен они
получали продукт на который выделяли средства, не важно карточная ли эта игра, неубиваемый USB шнурок или Petcube.

Самой популярной краудфандинг платформой стал Kickstarter. Он активно развивался и рос до 2015 года, а начиная с
2016 пошел спад. Неудивительно, ведь уровень мошенничества просто начал зашкаливать. По статистике за 2016 год,
процент технологических проектов что выполнили обязательства перед меценатами упал ниже 25%. Пошел спад… Но тут
возник хайповый блокчейн и ICO...

А теперь о самом главном! Initial Coin Offering (ICO), это ничто иное как краудфандинг, а не IPO. Суть ICO - продать
токены, обменяв их на фиатные деньги или криптовалюты. Токены не дают никакой доли в компании, в 99.9% не дают
дивидендов. Зачем же они нужны? Ну в названии есть слово “coin”, потому нужно приткнуть их хоть куда-то. Не важно
куда. Вот и придумывают всякие бредовые варианты применения блокчейна и пытаются пихать в него что попало.

Примеры? Один из проектов собирается создать платформу для объединения датчиков умного дома и токены служат месячной
комиссией за услугу. Замечу, услуги такой еще нет, зато у “ICO инвесторов” уже есть токены. Не важно что на рынке
существуют уже созданные решения и там не нужны токены с блокчейном для платежей.

Второй реальный пример - affiliate platform. Стоит написать, что бидить будут токенами, а все показы будут
подкреплены смарт контрактом и все, вуаля, можно идти на ICO. Самое смешное, что создатели платформы пишут, что
блокчейн и смарт контракты помогут бороться с шейвом (это когда партнер не платит за часть клиентов) и что
рекламодатель получает от аффилейта часть данных и по ним принимает решение получить все данные и закрывает
смарт-контракт, после чего получает полные данные. С первой проблемой бороться просто невозможно, а вторая идея
из-за множества коммуникаций и наличия там смарт-контрактов будет настолько медленной, что пользователь 10 раз
закрыть страницу успеет пока дойдет до рекламодателя. Зато комиссия спишется.

Таких примеров я наблюдал огромное количество. У меня собрались самые сочные примеры ICO собравших огромные средства,
без обязательств и без наличия даже юридического лица. Об этом в последующих публикациях цикла про ICO.

